Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Anna Cristiana Minoli
Je veux que vous imaginiez un instant ceci :
deux hommes, Rahul et Rajiv,
vivant dans le même quartier,
ayant reçu la même formation, avec des emplois semblables,
et ils se présentent tous deux aux urgences de leur quartier
en se plaignant de douleurs thoraciques aiguës.
On propose à Rahul une procédure cardiaque,
mais on renvoie Rajiv chez lui.
Qu'est-ce qui pourrait expliquer la différence de traitement
entre ces deux hommes presque identiques ?
Rajiv souffre d'une maladie mentale.
La différence dans la qualité des soins médicaux
que les personnes atteintes de maladie mentale reçoivent est une des raisons
pour lesquelles ils ont une vie plus courte
que les personnes sans maladie mentale.
Même dans les pays du monde qui ont les meilleures ressources,
cet écart d'espérance de vie est de 20 ans.
Dans les pays en développement, cet écart
est encore plus grand.
Mais bien sûr, les maladies mentales peuvent aussi tuer de manière plus directe
L'exemple le plus évident est le suicide.
Ça pourrait surprendre certains d'entre vous ici, comme ça m'a surpris
quand j'ai découvert que le suicide est la première
des principales causes de décès chez les jeunes
dans tous les pays du monde,
y compris les pays les plus pauvres du monde.
Mais au-delà de l'impact de l'état de santé
sur l'espérance de vie, nous sommes aussi inquiets
pour la qualité de la vie vécue.
Afin de pouvoir examiner l'impact global
de l'état de santé sur l'espérance de vie
ainsi que sur la qualité de vie vécue, nous devons utiliser
une métrique appelée la DALY,
qui est l'acronyme de Année de Vie Ajustée au Handicap
Lorsque nous le faisons, nous découvrons des choses surprenantes
sur la maladie mentale d'un point de vue mondial.
Nous découvrons que, par exemple, les maladies mentales sont
parmi les principales causes de handicap dans le monde entier.
Par exemple, la dépression, est la troisième cause
d'invalidité, aux côtés de conditions telles que
la diarrhée et la pneumonie chez les enfants.
Lorsque vous mettez ensemble toutes les maladies mentales
elles représentent environ 15 pour cent
de la charge mondiale totale de maladie.
En effet, les maladies mentales sont également très préjudiciables
à la vie des gens, mais au-delà de tout le fardeau de la maladie,
considérons les chiffres absolus.
L'Organisation mondiale de la santé estime
qu'il y a près de quatre à 500 millions personnes
qui vivent sur notre minuscule planète
et souffrent d'une maladie mentale.
Certains d'entre vous ici
ont l'air un peu surpris par ce nombre,
Mais considérons un instant l'incroyable diversité
des problèmes de santé mentale, depuis l'autisme et la déficience intellectuelle
dans l'enfance, en passant par la dépression et l'anxiété,
l'abus de substance et la psychose à l'âge adulte,
jusqu'à la démence à la vieillesse,
et je suis assez sûr que chacune et chacun de nous
présents ici aujourd'hui peut penser à au moins une personne,
au moins une personne, qui est atteinte de maladie mentale
dans nos réseaux sociaux plus intimes.
J'en vois qui acquiescent.
Mais au-delà des chiffres impressionnants,
ce qui est vraiment important d'un point de vue de santé mondiale,
ce qui est vraiment inquiétant du point de vue de la santé mondiale,
c'est que la grande majorité de ces personnes atteintes
ne reçoivent pas les soins
dont nous savons qu'ils peuvent transformer leur vie et n'oubliez pas,
nous avons des preuves solides qu'une gamme d'interventions,
de médicaments, d'interventions psychologiques,
et d'interventions sociales, peuvent faire une énorme différence.
Et pourtant, même dans les pays qui ont les meilleures ressources,
par exemple ici, en Europe, environ 50 pour cent
des personnes atteintes ne reçoivent pas ces interventions.
Dans le genre de pays où je travaille,
ce soi-disant écart de traitement
approche 90 %.
Il n'est pas étonnant, donc, que si vous devez parler
à quiconque est affecté par une maladie mentale,
vous entendrez vraisemblablement des histoires
de discrimination, de honte et de souffrance cachées
dans presque tous les secteurs de leur vie.
Mais les histoires les plus déchirantes sont peut-être
les histoires de droits humains
les plus fondamentaux qui sont bafoués,
comme la jeune femme sur la photo ici
qui se jouent chaque jour,
malheureusement, même dans les institutions qui ont été construites pour prendre soin
des personnes atteintes de maladies mentales, les hôpitaux psychiatriques.
C'est cette injustice qui a vraiment conduit ma mission
pour essayer de faire un peu pour transformer la vie
des personnes atteintes par la maladie mentale et en particulier
une action critique sur laquelle je me suis concentré consiste à combler le fossé
entre la connaissance que nous avons et qui peut transformer des vies,
la connaissance de traitements efficaces et comment nous utilisons en fait
ces connaissances dans le monde tous les jours.
Et j'ai été confronté à un défi particulièrement important :
la grande pénurie de professionnels de la santé mentale,
comme les psychiatres et les psychologues,
particulièrement dans les pays en développement.
J'ai étudié la médecine en Inde et par la suite
j'ai choisi de me spécialiser en psychiatrie, à la grande consternation
de ma mère et tous les membres de ma famille qui
pensaient que la neurochirurgie serait
une option plus respectable pour leur fils brillant.
Quoi qu'il en soit, j'ai continué, j'ai persévéré en psychiatrie,
et je me suis retrouvé en Grande-Bretagne en formation dans certain
des meilleurs hôpitaux du pays. J'ai été très privilégié.
J'ai travaillé dans une équipe de professionnels de la santé mentale
incroyablement talentueux, pleins de compassion,
mais plus important encore, grandement formés et spécialisés.
Peu de temps après ma formation, je me suis retrouvé à travailler
tout d'abord au Zimbabwe, puis en Inde, et j'ai été confronté
à une réalité complètement nouvelle.
Il s'agissait d'une réalité d'un monde dans lequel il n'y avait presque aucun
professionnel de la santé mentale.
Au Zimbabwe, par exemple, il y avait seulement environ
une douzaine de psychiatres, dont la plupart vivaient et travaillaient
dans la ville de Harare, et ils n'en restaient que deux
pour répondre aux besoins de soins de santé mentale
de 9 millions de personnes vivant à la campagne.
En Inde, j'ai trouvé que la situation n'était pas tellement meilleure.
Pour vous mettre ça en perspective, si je devais transposer
la proportion de psychiatres dans la population
en Grande-Bretagne en Inde,
on pourrait s'attendre à peu près 150 000 psychiatres en Inde.
En réalité, devinez.
Le chiffre réel est environ 3 000,
environ deux pour cent de ce chiffre.
Il est vite devenu évident pour moi que je ne pouvais pas suivre
les types de modèles de soins de santé mentale auxquels j'avais été formé,
qui reposaient largement sur des professionnels
de la santé mentale spécialisés et chers pour fournir des soins de santé mentale
dans des pays comme l'Inde et le Zimbabwe.
J'ai eu à concevoir un modèle
de soins original.
C'est alors que je suis tombé sur ces livres,
et dans ces livres, j'ai découvert l'idée du changement des tâches
en matière de santé mondiale.
L'idée est en fait assez simple. L'idée est,
lorsque vous êtes loin des professionnels de santé spécialisés,
utilisez la première personne disponible dans la communauté,
formez-la à fournir une gamme d'interventions de soins de santé,
et dans ces livres, j'ai lu des exemples impressionnants,
par exemple comment des gens ordinaires avaient été formés
aux accouchements,
à diagnostiquer et traiter une pneumonie, efficacement.
Et j'ai été frappé par le fait que si on pouvait entraîner des gens ordinaires
à offrir ces interventions de soins de santé complexes,
alors peut-être qu'ils pourraient également faire de même
avec les soins de santé mentale.
Aujourd'hui, je suis très heureux de vous dire
qu'il y a eu de nombreuses expériences de changement de tâche
en matière de santé mentale à travers le monde en développement
au cours de la dernière décennie, et je veux partager avec vous
les conclusions de trois de ces expériences,
les trois ayant porté sur la dépression,
la plus courante de toutes les maladies mentales.
Dans les zones rurales en Ouganda, Paul Bolton et ses collègues,
avec l'aide des villageois, ont démontré qu'ils pouvaient assurer
la psychothérapie interpersonnelle pour la dépression
et, à l'aide d'un modèle de contrôle aléatoire,
ont montré que 90 % des personnes ayant reçu
cette intervention ont récupéré par rapport
à environ 40 pour cent dans les villages de comparaison.
De même, en utilisant un comparatif aléatoire dans les zones rurales du Pakistan,
Atif Rahman et ses collègues ont montré
que les femmes visiteurs de santé, qui sont des travailleurs sociaux
des maternités de la communauté dans le système de santé du Pakistan,
pouvaient fournir la thérapie cognitive du comportement pour les mères
qui étaient déprimées, montrant une fois de plus des différences radicales
dans le taux de récupération. Environ 75 % des mères
ont récupéré par rapport à environ 45 %
dans les villages de comparaison.
Et à mon propre procès à Goa, en Inde, nous avons montré une fois de plus
que les conseillers non-initiés issus des communautés locales
pouvaient être formés pour offrir des interventions psychosociales
pour la dépression, l'anxiété, conduisant à 70 %
de taux de récupération par rapport à 50 %
dans les centres de soins de santé primaires de comparaison.
Si je devais rassembler toutes ces différentes
expériences dans le changement de tâche, et il y a eu bien sûr
de nombreux autres exemples, pour essayer d'identifier
quels sont les principaux enseignements que nous pouvons tirer
pour un transfert de tâche réussi,
j'ai inventé ce sigle particulier, SUNDAR.
SUNDAR, en Hindi, signifie « avantageux ».
Il me semble qu'il y a cinq principales leçons
que j'ai montré sur cette diapositive qui sont cruciales
pour un transfert de travail efficace.
La première est que nous devons simplifier le message
que nous utilisons, le dépouiller de tout le jargon
que la médecine a inventé autour d'elle-même.
Nous devons défaire les interventions de soins de santé complexes
en éléments plus petits qui peuvent être plus facilement
transférés à des personnes moins formées.
Nous devons offrir des soins de santé, pas dans de grandes institutions,
mais près de là où les gens vivent, et nous devons apporter
des soins de santé en faisant appel à tous ceux qui sont accessibles et abordables
dans nos collectivités.
Et surtout, nous devons réaffecter les quelques spécialistes
qui sont disponibles pour qu'ils assurent des rôles
comme le renforcement des capacités et de la supervision.
Maintenant, pour moi, le changement de tâche est une idée
d'une importance vraiment mondiale,
parce que même si elle a surgi d'une situation
de manque de ressources qu'on trouve
dans les pays en développement, je crois qu'il a aussi beaucoup d'importance
pour les pays qui ont plus de ressources. Pourquoi ?
Eh bien, en partie, parce que les soins de santé dans les pays développés,
les coûts des soins de santé dans le monde développé,
explosent rapidement et une part énorme
de ces coûts sont les coûts des ressources humaines.
Mais ce qui est tout aussi important, c'est que les soins de santé sont devenus
si incroyablement professionnalisés qu'ils sont devenus très distant
et éloignés des collectivités locales.
Pour moi, ce qui est vraiment "sundar" dans l'idée du changement des tâches,
cependant, n'est pas que ça rend tout simplement les soins de santé
plus accessibles et plus abordables mais
que c'est aussi fondamentalement stimulant.
Ça permet aux citoyens d'être plus efficaces
en prenant soin de la santé des autres dans leur communauté,
et ce faisant, de devenir de meilleurs gardiens
de leur propre santé. En effet, pour moi, le changement de tâche
est l'exemple ultime de la démocratisation
des connaissances médicales et, par conséquent, du pouvoir médical.
Il y a un peu plus de 30 ans, les nations du monde se sont réunies
à Almaty et ont fait cette déclaration emblématique.
Eh bien, je pense que vous pouvez deviner
que 12 ans plus tard, nous sommes encore loin de cet objectif.
Pourtant, aujourd'hui, en sachant
que les gens ordinaires dans la communauté
peuvent être formés et, avec une supervision et un soutien suffisants,
peuvent fournir un éventail d'interventions en soins de santé efficacement,
cette promesse est peut-être à portée de main maintenant.
En effet, pour mettre en œuvre le slogan de la santé pour tous,
nous aurons besoin d'impliquer tout le monde
dans ce voyage particulier,
et dans le cas de la santé mentale, en particulier nous devrions
impliquer les personnes qui sont touchées par la maladie mentale
et leurs aidants.
C'est pour cette raison qu'il y a quelques années,
le mouvement pour la santé mentale mondiale a été fondé
comme une sorte de plateforme virtuelle sur laquelle les professionnels
comme moi-même et les personnes touchées par la maladie mentale
pourraient s'associer, côte à côte
et défendre les droits des personnes atteintes de maladie mentale
à recevoir les soins dont nous savons qu'ils peuvent transformer leur vie,
et pour vivre une vie avec dignité.
Et pour terminer, quand vous aurez un moment de paix et de tranquillité
dans ces quelques jours très occupés ou peut-être par la suite,
ayez une pensée pour cette personne, à laquelle vous pensiez
qui a une maladie mentale, ou des personnes auxquelles vous pensez
qui ont une maladie mentale,
et osez prendre soin d'eux. Merci. (Applaudissements)
(Applaudissements)